---
title: Тенгўеста  Ҥолдоринўа
lastUpdated: 2025-02-18
---

Перед вами сборник грамматических заметок, предназначенный в качестве справочного материала для перевода *Алисы в Стране Чудес* на квенья в последовательной манере. К настоящему моменту у меня накопилось значительное количество заметок, и переход на такой формат упростит их поддержку и доступность. Пока добавлено лишь несколько записей, но со временем будут перенесены и остальные. Однако даже этап составления заметок ещё далёк от завершения. 
 
По сути своей, это не учебник: предполагается, что пользователь уже знаком с базовым материалом. Для курсов, дружественных к начинающим, стоит обратиться к [Atanquesta](https://middangeard.org.uk/atanquesta/) или [Eldamo Introductory Quenya](https://eldamo.org/intro-quenya/index.html). 

На этих страницах вы также не найдете обзора или обсуждения канонического материала и его эволюции, по крайней мере, в своей основной части. Для этого вам следует обратиться к [Eldamo Grammar](https://eldamo.org/content/grammar-indexes/grammars-q.html).

Основная цель данной грамматики — быть справочным материалом для *конкретного проекта*. Таким образом, она также отражает *мои* предпочтения и решения, принимаемые мной по ходу работы (которые со временем могут измениться благодаря конструктивной критике). Я стараюсь приводить необходимую справочную информацию, чтобы убедить себя и вас, что решения были обоснованными, и обычно упоминаю некоторые противоречивые, но равноценные точки зрения в сносках. Однако цель этого ресурса — не охват всех существующих мнений в сообществе исследователей языков Толкина.